---
layout: post
title: GDBの使い方メモ
category: blog
tags: gdb c assembler
---

最近、コンパイラを作ろうとチャレンジしている。コンパイラは基本的にアセンブラコードを出力する。その結果が意図通りに動いてテストに通れば良いが、開発中はそうならない。このアセンブラ出力が意図どおりかどうかをデバッグすることになる。ただし、コンパイラが自作でヘボいのでアセンブラ出力は、ソースコードデバッグができない。デバッグ情報が無い実行ファイルをデバッグするのと同じ状況になる。そんな状況でよく使う gdb コマンドをまとめた。あんまり細工していない、素のgdbコマンドを使う助けになると思う。組み込みRustを書いていた時も、ターゲットにビルドされたバイナリを解析するために、素のgdbを使うことになった。そういう時にも gdb の使い方は役に立つ知識となる。

# 起動

```
$ gdb target_executable

```

# ターゲットプログラムの実行

* `(gdb) run` ターゲットプログラムを実行する。
* `(gdb) run -option arg` コマンドライン引数を付けたい時
* `(gdb) start` 実行を開始して `main()`でブレーク。
* `(gdb) c` continue. 実行継続。

## OpenOCDを使ったリモートでバッグ

* `sudo openocd -f board/st_nucleo_f103rb.cfg` 別端末で OpenOCDのサーバを起動する。
* `arm-none-eabi-gdb target/thumbv7m-none-eabi/debug/cubemx` クロスの gdb を、バイナリーファイルを指定して起動する。このバイナリーは、ターゲットにロードしてあるものと同じものだ。
* `(gdb) target remote localhost:3333` localhost:3333 で起動している OpenOCD server に接続する。


# 設定

* `(gdb) set disassembly-flavor intel` インテル形式での表示。
* `(gdb) disp/i $pc` ステップ実行で停止した時に次の命令を表示。

# ステップ実行

* `(gdb) n` next line. 次の行を実行。
* `(gdb) s` step. 次の行を実行。関数の中に入る。ライブラリ関数の中に入ってしまった時、`s`を押すと(通常はライブラリ関数はデバッグ情報が無いので)ターゲットまで戻ってくる。
* `(gdb) si` アセンブラの1命令を実行。デバッグ情報が無くても、アセンブラを1命令実行できる。
* `(gdb) f` 現在の関数を抜けるまで実行。
* `(gdb) u` 現在のループを抜けるまで実行。
* `(gdb) ret -1` 返り値を -1 として関数を終了。

# ブレークポイント

* `(gdb) break <関数名>`
* `(gdb) b *<関数名>+0x12` 関数名+オフセット
* `(gdb) b *0x040022` アドレス
* `(gdb) i b` `info break point` 現在のブレークポイントを表示
* `(gdb) delete <ブレークポイント番号>` ブレークポイントを削除する

# 表示

* `(gdb) i r` `(gdb) info register` レジスタ値を表示。
* `(gdb) disas` ディスアセンブラ表示。
* `(gdb) bt` backtrace。関数呼び出しのスタックを表示。突然死んだ時に、どのような呼び出しで死んだかがわかる。

## メモリ内容の表示

* `(gdb) x/32xw 0x89b6f0` 0x89b6f0 番地から32ワード(1ワード=32bit)を16進表示
```
(gdb) x/32xw 0x89b6f0
0x89b6f0:	0x00000000	0x00000000	0x00000000	0x00000000
0x89b700:	0x0071f5d0	0x00000000	0x00000021	0x00000000
0x89b710:	0x0089b730	0x00000000	0x00000010	0x00000000
0x89b720:	0x00000000	0x00000000	0x00000091	0x00000000
0x89b730:	0x00000000	0x00000000	0x00000000	0x00000000
0x89b740:	0x00000000	0x00000000	0x00000000	0x00000000
0x89b750:	0x00000000	0x00000000	0x00000000	0x00000000
0x89b760:	0x00000000	0x00000000	0x00000000	0x00000000
```
* `(gdb) x/64c $rdi` `rdi`レジスタを文字列へのポインタとして、ポインタの指すアドレスから64文字分表示。
```
(gdb) x/64c $rdi
0x6f02c0:	46 '.'	76 'L'	46 '.'	115 's'	116 't'	114 'r'	37 '%'	100 'd'
0x6f02c8:	0 '\000'	117 'u'	110 'n'	100 'd'	101 'e'	102 'f'	105 'i'	110 'n'
0x6f02d0:	101 'e'	100 'd'	32 ' '	118 'v'	97 'a'	114 'r'	105 'i'	97 'a'
0x6f02d8:	98 'b'	108 'l'	101 'e'	0 '\000'	117 'u'	110 'n'	100 'd'	101 'e'
0x6f02e0:	102 'f'	105 'i'	110 'n'	101 'e'	100 'd'	32 ' '	102 'f'	117 'u'
0x6f02e8:	110 'n'	99 'c'	116 't'	105 'i'	111 'o'	110 'n'	0 '\000'	115 's'
0x6f02f0:	116 't'	97 'a'	116 't'	101 'e'	109 'm'	101 'e'	110 'n'	116 't'
0x6f02f8:	32 ' '	101 'e'	120 'x'	112 'p'	114 'r'	101 'e'	115 's'	115 's'
```


