---
layout: post
title: Lima - x86_64 ubuntu on M2 Macbook Air
category: blog
tags: linux mac x86
---

別記事にあるように『[低レベルプログラミング](https://nkon.github.io/Low-Layer-Programing/)』という本を履修。この本はx86_64とUbuntuの環境が前提となっている。今のパソコンはM2 Macbook Air。エミューレーション環境を構築する必要がある。そのような用途にはLimaが好適。インストールは簡単で情報は豊富。この記事は2022年末時点での情報に基づくインストールメモ。

# Mx Macでの仮想環境

Macがaarh64(M1,M2チップ)に移行しても、依然 x86_64 マシンの必要性は残っている。現在、UTM, Limaという2つの方法が主流であり、試してみたので方法と性能をまとめる。

## UTM

* VirtualPC/VMware station のような、マシン自体をエミュレートする方法。
* GUIあり。裏でqemuがx86_64をエミュレートしている。
* ディスクはVirtIO。拡張を入れればホストと共有も可能。
* ネットワーク共有はブリッジ方式。仮想マシンには固有のIPアドレスが付与されブリッジに接続される。
* Ubuntuを入れたらGUIはかなりもっさり。Sshで入っても遅さを感じる。
* 自作OSなどをx86_64教本に基づいて開発したい場合。

## Lima

* Dockerのようなコンテナ式。
* GUIなし。シェルログインもできるがsshで入ることが通常。
* ホストのディスクをマウントする。
* ネットワークはポート転送方式。仮想マシンのポートはローカルホストの別のポートに生えてくる(たとえば HTTPが8080など)。
* 速度低下はあまり感じられない。
* 自作コンパイラなどをx86_64 SystemV呼び出し規約などに基づいて開発したい場合。

今回はBIOS(UEFI)レベルの話は関係ないので、環境構築が簡単でより軽量なLimaをインストールした。

Lima はDockerと絡めて解説されている記事が多いが、WSL的な仮想環境のコマンドラインとして、手軽に使える。

# Limaのインストール

`brew`で一発。

```
$ brew install lima docker docker-compose
```

## 仮想マシンの設定

本家のレポジトリから `examples/default.yaml`をコピー。

先頭部分を` arch: "x86_64"`に編集する。

```
$ limactl start default.yaml
```

このコマンドの意味は、`default`という仮想マシンを`default.yaml`に基づいて作成し、起動する。

起動される仮想マシンは次のような仕様となる。

* x86_64
* Ubuntu22.04 server 最新版
* sshのポートは localhost:60022 にオープン
* ローカルのホームディレクトリ(`/Users/<user_name>/`)は、同じパスに「リードオンリー」でマウント
* `/tmp/lima/`が同じパスに「読み書き」でマウント
* lima マシン内でのホームディレクトリは`/home/<user_name>.lima/`


`lima`のあとに続けてコマンドを打てば、それは仮想マシンで実行される。x86_64 Ubuntuであることを確認。

```
$ uname -a
Darwin m2air 21.6.0 Darwin Kernel Version 21.6.0: Mon Aug 22 20:20:07 PDT 2022; root:xnu-8020.140.49~2/RELEASE_ARM64_T8110 arm64

$ lima uname -a
Linux lima-default 5.15.0-47-generic #51-Ubuntu SMP Thu Aug 11 07:51:15 UTC 2022 x86_64 x86_64 x86_64 GNU/Linux
```

`lima` とだけコマンド入力すれば`default`という今作った仮想マシンでシェルを動かす。`limactl start default`と同じ。以後は仮想マシンで動いているシェルと対話。
中からは、自分のホスト名は`lima-default`と見えている。



```
❯ lima                                              # mac 上のプロンプト
<user-name>@lima-default:~$ pwd                     # lima 上のシェル
/home/<user-name>.linux                             # <user-name>のところは実際にはユーザ名
<user-name>@lima-default:~$ hostname
lima-default
```

sshで入ることもできる。


```
$ ssh -p 60022 localhost
```


## 作業環境の構築

* VS code に Remote - SSH 拡張を入れる。
* VS code remote で localhost:60022 に sshで接続する(左下のリモート接続マーク)
* `git clone http://github.com/nkon/dotfiles.git`←[`dotfiles`で個人環境の設定](https://nkon.github.io/Dotfiles/)
* `sudo apt install build-essential nasm`←開発環境のインストール

