---
layout: post
title: 設定ファイルをGitHubに置く
category: blog
tags: github dotfiles linux mac wsl
---

新しいマシンを買ったら定番の初期設定が必要だ。仮想環境の普及で、買わずとも新しい仮想マシンを立ち上げる機会が増える。OSのバージョンアップにも付き合っていかなければならない。新しい環境の障壁を下げるために「デフォルトで使う」派もある。しかし、「簡単に初期設定をできるように工夫する」派があってもいいだろう。Unix系のツールはホームディレクトリのファイルで初期設定を行う。設定GUIが付いていても、人間が読めるファイルに保存されることが多い。そういうツールはファイルをコピーするだけで設定がコピーできる。vscodeなどは、自身で設定をクラウドに持っておくこともできる。しかし、そうでなツールも、設定ファイルをGitHubにおいておけば`git clone`するだけで、ほぼ同等だ。


私のは[こちら](https://github.com/nkon/dotfiles)。

性質的に、使いながらその場しのぎで拡張が積み重なっていくようなことが多いので、実装方法はそれぞれに異なるだろう。

このように設定ファイルをGitHubのレポに入れておくことは、新規環境へのインストールを簡便に行うだけでなく、バックアップやメンテナンス性を高めるためにも非常に役に立つ。こういったスキルを鍛えておくことは、設定ファイルだけでなく、開発環境のメンテナンス性の向上にも役に立つのだ。

* `git clone`すると`dotfiles/`というディレクトリの中に設定ファイルがクローンされる。
* それぞれのファイル名は先頭に`.`なし。
* `scripts/setup_{arch}.sh`を実行すると、各環境のパッケージマネージャによって必要なアプリのインストールを行う。
* `scripts/setup_common.sh`を実行すると、所定のディレクトリにシンボリックリンクを張る。
    + シンボリックリンクは、クローンしてきた元ファイルを消せないが`git update`できる。
* 秘密ファイル(`~/.ssh`など)は絶対にリポジトリに登録してはならない。

## 個々のアプリの設定ファイルについて

## zsh

* `dotfiles`からの設定は`~/.config/zsh/zshrc`にシンボリックリンク。これをメンテする。
* `~/.zshrc`からは`source ~/.config/zsh/zshrc`として読み込む。
* `~/.zshrc`自体はインストーラなどが設定や`PATH`を追加したりして、各環境で勝手に編集されるので、メンテナンス対象の個人設定を`~/.config/zsh/zshrc`に分離しておく。
* `~/.config/`以下なのは最近の[XDG Base Directory](https://wiki.archlinux.jp/index.php/XDG_Base_Directory)に従う。
* 同様に、`~/.zsh_history`も`~/.local/state/zsh_history`に移す。
* `/.zprofile`, `~/.zshenv`はメンテしない。各環境に従う。
* プロンプトは[starship](https://nkon.github.io/Starship/)に任せる。`zshrc`では設定しない。
* 補完は[zsh-autosuggestions](https://github.com/zsh-users/zsh-autosuggestions)に任せる。個人ではHACKしない。インストールはスクリプトで自動的に行う。

```sh
## Path
## 個人のスクリプトは XDG 的に ~/.local/bin/ に入れる
export PATH=$PATH:$HOME/.local/bin

## Aliase
alias ls='ls -FG '
```

## vim

* zshと同様に、メンテナンスする個人設定は`vimrc.pref`に分離しておいて、`~/.vimrc`から読み込む。

## git

* グローバル設定は、`~/.gitconfig`の代わりに、XDG的に`~/.config/git/config`に書ける。
* 同様に`~/.config/git/ignore`も有効。

## alacuritty

* 設定がdotfilesで管理できるので好き。
* Linuxでもmacでもクロスプラットフォーム。
* [starship](https://nkon.github.io/Starship/)を使うのでNerd Fontを設定しておく。








