---
layout: post
title: RP2040(Raspberry Pi Pico) - Rustでインライン・アセンブラ(ARM/Thumb2)
category: blog
tags: rust embedded RasPico assembler
---


RustのコードからARM(thuumb2)のインライン・アセンブラを扱う方法は、ズバリの情報が少なかった。この記事が一助となれば嬉しい。
日本語の場合は[Rust by Example](https://doc.rust-jp.rs/rust-by-example-ja/unsafe/asm.html)が一次情報となるだろう。

bootloaderのサブ記事だが、独立させておく。



## bootloaderからアプリケーションのコードにジャンプする

[前編](/RP2040-Boot2/)でも書いたように、`ldmia`や`msr`などの特殊な命令を使うので、インライン・アセンブラ必須。

```rust
    unsafe {
        asm!(
            "ldr r0, =0x10020100",
            "ldr r1, =0xe000ed08",
            "str r0, [r1]",
            "ldmia r0, \{\{r0, r1\}\}",
            "msr msp, r0",
            "bx r1",
        );
    };
```

* インライン・アセンブラは`unsafe{}`で囲む。
* 本体は`asm!()`で囲まれる。`fmt!`的な展開が行われるので、アセンブラとして`{`,`}`が必要なときは`\{\{`,`\}\}`とエスケープする。(GitHubの制限でエスケープ文字が付いているが、実際には、二重波括弧。エスケープは不要)
* 各行を`"`でくくって書き、コンマでつなげる。
* 即値は、アセンブラと同様に`=0x12345677`と書く。前述のように、実際のコードでは、即値は別のアドレスに格納され、PC相対参照のコードが生成されるが、それはアセンブラが行う。

## ROMルーチンの`memcpy44()`を呼び出す

次の例は引数がある場合。

RP2040は内蔵ROMにサポート・ルーチンが内蔵されていて、それを呼び出すことができる(2.8.3.1. Bootrom Functions)。

次の例では、すこし効率が良い`memcpy44()`を呼び出す。

```rust
fn memcpy44(to_addr: u32, from_addr: u32, size: u32) {
    //     ldr r0, =ROM_FN_TABLE
    //     ldrh r0, [r0]
    //     ldr r2, =ROM_TABLE_LOOKUP
    //     ldrh r2, [r2]

    //     // Query the bootrom function pointer
    //     ldr r1, =0x3443 // 'C','4' for _memcpy44
    //     blx r2

    //     //uint8_t *_memcpy44(uint32_t *dest, uint32_t *src, uint32_t n)
    //     mov r3, r0
    //     ldr r0, =DST
    //     ldr r1, =SRC
    //     ldr r2, =LEN
    //     blx r3
    unsafe {
        asm!(
            "ldr r0, =0x00000014",
            "ldrh r0, [r0]",
            "ldr r2, =0x00000018",
            "ldrh r2, [r2]",
            "ldr r1, =0x3443",
            "blx r2",
            "mov r3, r0",
            "mov r0, {0}",
            "mov r1, {1}",
            "mov r2, {2}",
            "blx r3",
            in(reg) to_addr,
            in(reg) from_addr,
            in(reg) size,
        );
    };
}
```

* `ROM_FUNC_TABLE`のアドレスが0x0000_00014に格納されているので取り出す。r0に格納する。
* `rom_table_lookup()`関数のアドレスが0x00000_0018に格納されているので取り出す。r2に格納する。
* 探したい関数のコードをデータシートで見つける。`memcpy44()`の場合は0x3443なのでr1に格納する。覚えやすいように`C`(0x43), `4`(0x34)とアスキーコード的なニモニックが振られている。
* `rom_table_look()`を呼ぶ。つまり、r2にジャンプする。第一引数(`ROM_FUNC_TABLE`)はr0に、第二引数(関数コード)はr1に格納されている。検索結果が戻り値のr0に格納されている。あとで使うのでr3にコピーしておく。
* `memcpy44()`の第一引数(dst)をr0、第二引数(src)をr1、第三引数(size)をr2に格納する。r3(関数のアドレス)にジャンプすることで`memcpy44(dst,src,size)`の関数コールが実行される。戻り値があればr0に格納される。

外部から、このインラインアセンブラに値を渡したいとき

* `in(reg) RUSTの変数名`とすれば、インラインアセンブラが、そのRUST変数をレジスタに割り当てる。
* そのレジスタは、順に`{0}`として、インライン・アセンブラ中で参照できる。`fmt!()`の変数展開のようなものだ。
* `in(reg)`の場合は入力、`out(reg)`の場合は出力、`inout(reg)`の場合は入出力。レジスタの寿命がそのように考慮される。


### システムレジスタを読む

こういったことをするのに、スタックポインタ(`MSP`)、プログラムカウンタ(`PC`)の値が重要になる。

通常であれば、インライン・アセンブラが必要になるが、`cortex-m`クレートが便利機能を提供してくれているので、それを使えば簡単だ。ただし、PCを読むには、`cortex-m`の`inline-asm`フィーチャーを有効にしておかなければならない。

```Cargo.toml
[dependencies]
cortex-m = { version = "0.7", features = ["inline-asm"] }
```

```main.rs
    info!("MSP={:08x}", cortex_m::register::msp::read());
    info!("PC={:08x}", cortex_m::register::pc::read());
```
