---
layout: post
title: Python で Excel を操作する
category: blog
tags: windows python excel
---

Python初心者がアプリを作ったときに引っかかったことをメモしておく。

# 背景

『めんどうなことはPythonにやらせよう』という書籍がある。非プログラマ向けに、書籍前半では、WindowsへのPythonのインストールの方法、基本的な文法とデータ構造を述べている。後半ではいろいろな拡張ライブラリを使ってWindowsのアプリを使って行う操作を、Pythonにやらせている。

そこで紹介されていたライブラリに`openpyxl`というものがある。PythonからExcelを扱うライブラリだ。ちょうど同時期に、職場で部品表をどうるすか、という課題があった。CADが部品表を生成するが、それは電子的なものであり、監査向けの部品表書類を作らなければならないのだ。ちょうど覚えたてのPythonを使ってツールを作ってみた。

## Windowsへのインストール

調べてみたところ、Python はバージョン依存がめんどくさそうだったので、anaconda でまとめてインストールした。バージョン 2系列と3系列化があるが、今から始めるなら3系列で良いだろす。インストーラをダウンロードしてインストールする方法もあるが、chocolaty を使ってみた。chocolaty gui で検索すると `anaconda3` というパッケージがある。GUIからインストールしても良いし、`cinst anaconda3`でもよい。

anaconda をインストールすると、環境変数がセットされたPython コンソールだけでなく、`scipy`などの有名ライブラリ、Jupyter Notebook なども合わせてインストールされる。

## VS Code

とりあえず、Windows上で開発する。`openpyxl`は`pip`でインストールするが、それ以外は標準ライブラリでコトが足りる。

### `openpyxl`

Excelファイルを扱うライブラリ。`pip3 install openpyxl`で入る。PCにExcelがインストールされていなくても、LinuxでもOK。
文字情報だけでなく、装飾も取り扱い可能。

* Workbookの新規作成:`wb=openpyxl.Workbook()`
* Workbookの読み込み:`wb=openpyxl.load_workbook(filename)`
* Workbookのストリームからの読み出し:
* Workbookの保存:`wb.save('filename')`
* Worksheetの指定:`ws=wb.active`
* セルの読み込み:`a=ws['A1].value`
* セルの書き込み:`ws['B2'].value='Hello World'`
* セルの書き込み2:`ws.cell(row=1,column=3).value='Hello World'`


### `csv`

CSVファイルを扱うライブラリ。Excelのデータをテキストでやり取りするときには、いまだにCSVがよく使われる。CSVは、コンマやダブルクォーテーションのような可視文字を区切りに使うので、パースがややこしい。個人的にはTSV(タブ区切り)のほうがいいと思うのだが。

CSVは標準でライブラリがあるのでありがたく使わせていただく。
`csv`ライブらいでは、CSVファイルをオープンして、`reader`というストリームに割り付けて読み込んでいく。ストリームであれば、ファイルではなく文字列でも良いので、Web Interfaceにしたときにも扱いやすい。

### ツリー構成

* ルートディレクトリは index.cgiとか。
* src/ ディレクトリ以下にライブラリを置く。今回は複数のツールを作成するのだが、共通部分はライブラリとしてまとめる。
* test/ 以下にテストコースを置く。

### `if __name__ == '__main__'`

個々のファイルは、ライブラリとして import することもできる。スクリプトとして直接実行されたときでは、このif 文が成立するので、そのライブラリの動作確認用の「main」ルーチンを書いておくことができる。簡単なコマンドとして実行テストすることができるライブラリは便利だ。

### OSのパスの取り扱い

WindowsでもLinuxでも動作するとなると、ファイルを指定するときなどでパスの区切り文字が`\`か`/`かなどで、さらに`\`の場合はエスケープをどうするかなど、面倒だ。Pythonには`os.path`モジュールがあり、標準ライブラリでそのへんの面倒を見てくれる。

### ライブラリディレクトリの指定の方法


### CGI

自分ひとりが使うツールの場合は、Python スクリプトをコマンドプロンプトから使えば良い。しかし職場の関係者全員に、Python をインストールしてコマンドラインツールを使わせるのは難しい。CGIとして開発サーバで動かす方法、(PyQtなどで)GUIを付けて(cx_Freezeなどで)Windows実行形式にする方法などが考えられる。現時点で仕様が固まっていないので、アップデートが容易な前者の方法を取る。

標準ライブラリに `cgi`モジュールがある。

* `form = cgi.FieldStorage()` とすると `form`にパースされたデータが入る。
* `value = form.getfirst('key')` とすると、`value`に`key`で指定したフォームデータが得られる。`value=form['key']`としたいところだが、`key`に対応する値が2つ以上あった場合、リストが帰ってきて、型不整合を起こすので、常に`getfirst`を使うのが良いだろう。デフォルト値も持たせることができる。
* フォーム側を`multipart/form-data`にしておけば、ファイルのアップロードも対応可能だ。
* エラー表示のために`import cgitb`せよと書かれているが、役に立つケースは半分ぐらい。結局`sudo tail /var/log/apache2/error.log`するはめになることが多い。

### Unicodeについて

### テスト

